WAWANCARA DENGAN KIRILL GROUCHNIKOV
Nama saya Kirill Grouchnikov.
Saya telah bekerja di Google
selama lima tahun terakhir.
Saya membuat antarmuka pengguna
untuk klien di toko Google Play.
Bagus. Apa yang Anda sukai dari itu?
Saya selalu suka menulis kode
dan melihat piksel pada layar.
TUR APLIKASI GOOGLE PLAY
Ini aplikasi Google Play.
Mulai dari atas ke bawah,
ada kotak pencarian.
Lalu ada yang kami sebut Quick Links
untuk melompat ke berbagai subbagian
dari aplikasi ini, dari toko ini.
Ada berbagai konten di sini.
Ada sekumpulan kartu.
Ada-- Ini disebut banner
yang membawa kita ke tempat lain
dalam aplikasi ini.
Anda bisa masuk ke halaman detail
dari aplikasi tertentu,
misalnya Angry Birds Stella POP!.
Inilah yang ditampilkan di sini.
Semacam gabungan informasi
yang disediakan pengembang.
Ada video aplikasi ini.
Lalu ada penjelasan singkat
dari cuplikan layar aplikasi ini.
Lalu ada konten dari pengguna, ulasan,
dan peringkat (rating) aplikasi itu.
Konten terkait.
Lalu di sini, beberapa tautan.
Lalu dari halaman detail,
Anda bisa memulai proses instalasi.
Ini permintaan izinnya.
Lalu kita memberi izin.
Lalu ini dimulai. Anda bisa
melihat di sini, ini mulai diinstal.
TEXTVIEW, IMAGEVIEW
DALAM APLIKASI GOOGLE PLAY
Para siswa sedang belajar
tentang TextView, ImageView, tombol.
Bisa tunjukkan beberapa dalam aplikasi?
Ya. Kembali ke kartu-kartu ini,
jika kita melihat Star Wars Rebels ini--
Kartu ini sendiri
adalah perpanjangan ViewGroup.
Namun ini bisa hanya merupakan
perpanjangan RelativeLayout.
Lalu ada thumbnail ini
sebagai ImageView.
Lalu ada Star Wars Rebel,
yaitu TextView
yang batas maksimumnya dua baris.
Bilah peringkat adalah bilah peringkat.
Kata FREE ini adalah TextView.
Overflow dot ini adalah ImageView
dengan sumber berupa fail .png
yang mirip dengan tiga titik.
Begitu juga dengan Quick Links.
Itu merupakan RelativeLayout
dengan ImageView di sebelah kiri.
Lalu TextView berupa satu baris
berada di sebelah kanan ImageView itu
dan meluas sejauh yang dibutuhkan.
Ini memiilki latar belakang
berupa gambar
yang memiliki latar belakang hijau
dengan sudut bulat.
Jadi, intinya, seperti yang Anda katakan,
adalah mengambil unsur penyusun dasar,
yaitu TextView, ImageView,
terkadang bilah peringkat,
bilah kemajuan, menu tarik-turun,
kotak centang, tombol radio,
dan menggabungkan mereka berdasarkan
tampilan desain Anda pada layar tertentu.
Itu bagus karena para siswa pelajari ini
di pelajaran pertama tentang Android
dan Anda menggunakan ini setiap hari
dalam aplikasi Google Play.
SEPERTI APA BEKERJA SAMA
DENGAN DESAINER?
Anda bekerja sama dengan desainer.
Bisa jelaskan seperti apa prosesnya?
Itu berawal dari tim produk.
Lalu dibicarakan
dengan tim desain dan tim rekayasa
tentang set layar apa yang diinginkan.
Semoga pada tahap desain itu,
kami mulai memikirkan
tentang cara membuat aplikasi
ke layar yang lebih kecil,
ke layar yang lebih besar.
Setelah itu, kami melakukan pengulangan
tentang meletakkan sesuatu pada layar
dan mulai memvalidasi
pendekatan keseluruhannya
karena kadang, ada replika (mockup) statis
atau mungkin replika bergerak
dari After Effects atau alat apa pun
yang digunakan desainer.
Kita melihatnya di layar destop.
Lalu kita menjalankannya di ponsel
dan rasanya cukup berbeda
karena layarnya lebih kecil
atau karena menggunakan interaksi sentuhan
atau karena kita bergantung
pada gambar besar,
namun jaringannya lambat.
Jadi, kita memulai dengan layar
yang tak tampak apa-apa selama lima detik.
Semoga selama proses berulang ini,
sewaktu kita menampilkan sesuatu
di layar yang belum tentu sempurna,
kita bisa kembali
ke diskusi tingkat produk
dan melihat apa yang harus kita perbaiki.
BAGAIMANA JIKA TIDAK ADA DESAINER?
Untuk pengembang yang tidak memiliki
desainer untuk bekerja sama,
ada saran apa yang bisa mereka lakukan
untuk membuat aplikasi mereka lebih baik?
Saya akan menyarankan untuk mengunjungi
situs untuk desain Material
dan mempelajarinya.
Tidak perlu mempelajari
bagian sulitnya, seperti motion arc
atau interpolator,
melainkan fokus
pada gambaran yang lebih besar:
memakai pola kisi (grid)
yang konsisten di seluruh aplikasi,
yang disebut oleh tim desain
sebagai "baris kunci",
vertikal dan horizontal,
sehingga elemennya selaras
dengan pola visual tertentu
dan tidak terasa seperti ditampilkan
dengan sembarangan di layar.
Jadi, ada bilah alat (toolbar),
mungkin bagian lain dari desain visual,
Seperti elemen navigasi pada layar.
Lalu ada konten itu sendiri.
Menyenangkan saat semuanya selaras
dengan pola kisi yang sama.
Ada sedikit pias (margin) di sisi-sisinya
dan semuanya tidak terlalu berdekatan.
Lalu ada tipografi,
yaitu merupakan cara yang bagus
untuk menyampaikan secara visual
arti penting relatif dari berbagai hal.
Jadi, jika kita membicarakan sesuatu
seperti Inbox, Gmail atau aplikasi surel--
Jika semuanya memiliki
bahasa tipografi yang sama,
jika semuanya memiliki warna,
ukuran, dan corak yang sama,
tidak begitu mudah untuk memeriksanya.
Mungkin kita ingin membuat
pengirimnya sedikit lebih besar,
seperti nama pengirimnya
atau mungkin judulnya
atau beberapa kata dari subjeknya
menjadi bercetak tebal.
Itu akan membuat pengguna
bisa memeriksanya lebih cepat.
Sekali lagi, itu tergantung kontennya.
Namun saya tidak menyarankan
menggunakan terlalu banyak gaya
atau terlalu banyak ukuran.
Tiga atau empat gaya
yang digunakan secara konsisten
pada berbagai layar
memungkinkan pengguna,
walaupun tanpa sadar,
untuk mendapat gambaran tentang cara
melakukan sesuatu dalam aplikasi
dan tidak bersusah payah untuk mengetahui
letak informasi yang dicari.
Yang terakhir adalah warna.
Gunakan sedikit saja,
terutama dengan desain Material.
Itu cenderung menggunakan warna jenuh,
yang tampak bagus,
terutama untuk bilah status
pada perangkat Lollipop.
Kenali yang disebut warna aksen
dan warna primer.
Kenali beberapa warna.
Gunakan mereka untuk mempercantik
desain visual pada aplikasi Anda.
Jadi, seperti bilah status, bilah aksi,
mungkin laci navigasi (navigation drawer).
Gunakan warna sorotan atau aksen
untuk tombol aksi mengambang,
atau mungkin untuk menarik perhatian
ke elemen tertentu yang sangat penting,
yang kita anggap
elemen yang sangat penting.
Saya rasa ketiga hal ini
sangat berguna
untuk menegaskan
gaya visual dari aplikasi.
Tentu jika ada kesempatan bekerja sama
dengan desainer, itu selalu bagus.